この写真が 何か 分かりますか。これは 水草です。
水草を このように 水そうの中で 育てる時には 水の中に ブクブクを 入れてあげます。
このように 空気を 水に 送ってあげます。
さて 問題です。
この ブクブクの 正体は 酸素 でしょうか。
それとも 二酸化炭素 でしょうか。
答えは 二酸化炭素です。
この答えは 意外だったと 思います。
水そうで 魚などを 育てるときにも 同じように ブクブクを 入れます。
その時には ブクブクによって 酸素を 送ってあげていました。
わたしたち 動物は 酸素を 体の中に 取り入れて 二酸化炭素を 出すという 呼吸（こきゅう）を しています。
ただ 魚がいない時 水そうの中が 水草だけの 時には 酸素の 代わりに 二酸化炭素を 送ってあげます。
これは 不思議です。
もしかしたら わたしたち 動物が 酸素を すうように 植物は 二酸化炭素を すっているのかもしれません。
これを 確かめるために 実験を してみました。
植物に ビニールぶくろを かぶせて はいた空気を 入れます。
はいた空気は 二酸化炭素が 多い空気です。
そして これを 日光に 当てながら しばらく 置いておきます。
そして しばらく経ったら 気体検知管で 空気の中の 成分を 確かめます。
この実験を する時は よく晴れた日が いいです。
このように 空気の変化があるか 調べます。
結果を 比べるために 同じものを 用意します。
こちらは 日光を 当てないで 同じ時間 置いておきます。
そして 同じように 気体検知管で 空気の中の 成分を 調べます。
いったい この2つの 空気に 変化は 起こるのでしょうか。
まずは はいた空気の中 の成分を 確かめましょう。
今回の 実験では はいた空気には 酸素が17% そして 二酸化炭素が4% ありました。
では 日光を 当てたものと 当てなかったもので 空気の 成分が 変化するか 見てみましょう。
結果です。まずは 日光を 当てた ものの 結果から 見ていきます。
日光を当てたものは 酸素が19% 二酸化炭素が2%に なりました。
もともとの 数字と比べると 酸素が 増えて 二酸化炭素が 減った という結果に なっています。
やはり 水草を育てる時のように 植物が 二酸化炭素を すっているのかもしれません。
では 日光を当てなかった ものの 結果は どうだったでしょうか。
こちらは 酸素が16% 二酸化炭素が5% になりました。
もともとの 数字と 比べると 酸素が 減って 二酸化炭素が 増えています。
日光を 当てた ものの 結果とは 逆の 結果に なります。
これは いったい どういうこと でしょうか。
実は 植物には 空気の出入りが 2通り あります。
1つは わたしたち 動物と 同じような 空気の 出入りです。
わたしたちは 酸素を すって 二酸化炭素を 出しています。
実験の 結果を もう一度 見てみましょう。
右の 日光を 当てなかった時には 酸素が 減って 二酸化炭素が 増えていました。
つまり わたしたち 動物と 同じように 酸素をすって 二酸化炭素を出していた ということが 分かります。
夜 日が 当たっていない間は 植物も 酸素を 取り入れます。
そして 二酸化炭素を 出しています。
これは 呼吸（こきゅう）です。
わたしたち 動物と 同じように 植物も 呼吸（こきゅう）を しています。
呼吸（こきゅう）は 植物も 動物と 同じように 生きている間 ずっとしています。
夜だけではなく 日中も 酸素を 取り入れて 二酸化炭素を 出しています。
ただし 植物には もう1つの 空気の 出入り があります。
それが 実験で 日光を 当てていた時の 結果です。
植物は 二酸化炭素を 取り入れて 酸素を 出しています。
そして 赤で書いた 二酸化炭素 を取り入れて 酸素を出す量 が 呼吸（こきゅう）よりも 空気の 出入りが 多いです。
そのため 実験の結果では 酸素が 増えて 二酸化炭素が 減ったように 見えたのです。
このように 植物には 空気の 出入りが 2通り あります。
まず 1つ目は 呼吸（こきゅう）です。
わたしたち 動物と 同じように 植物も 酸素を 取り入れて 二酸化炭素を 出しています。
呼吸（こきゅう）は 昼も 夜も ずっと しています。
ただし 昼の 日光が 当たっている間は 植物は もう1つの 気体の 出入りである 二酸化炭素を 取り入れて 酸素を 出す ということも しています。
植物は わたしたち 動物には ない働きを 持っています。